Pops is helping an elderly for free?
Paman Kogoro membantu orang tua tanpa bayaran?
According to Mrs. Takae Kiritani who is the landlady of an apartment,
Menurut Nyonya Takae Kiritani, pemilik gedung apartemen,
Pops visits her every week
Paman mengunjunginya tiap minggu
and seems to be helping out with any problem or trouble
dan membantunya menyelesaikan masalah apapun
the people of the neighborhood may have.
yang ada di lingkungan rumahnya.
Although Ran and I found it hard to believe,
Walaupun Ran dan aku sulit percaya,
we waited for him to come over to Mrs. Kiritani's house.
kami menunggunya datang ke rumah Nyonya Kiritani.
But the man who appeared, Ryohei Onda
Ternyata, yang datang adalah Ryohei Onda,
"Ryohei Onda (21)" -was nowhere close to resembling Pops.
"Ryohei Onda (21)" -yang tidak mirip sekali dengan Paman.
He turns out to be the boyfriend
Dia adalah kekasih
of Mrs. Kiritani's granddaughter who was worried about her,
dari cucu Nyonya Kiritani yang mengkhawatirkan neneknya,
so he posed as Pops' imposter to keep watch over her.
dan menyamar sebagai Paman untuk menjaganya.
Although the case of Pops' imposter was easily solved,
Walaupun kasus pemalsuan Paman sudah selesai dengan mudah,
the real case was just about to begin.
kasus yang sebenar baru dimulai.
A scream was suddenly heard from the apartment building next door.
Suara teriakan tiba-tiba kedengaran dari gedung apartemen sebelah.
When we rushed over, we found the resident of the apartment room,
Kami segera ke sana dan menemukan penghuni apartemen itu,
Mr. Gensuke Denkawa had bled to death.
Tuan Gensuke Denkawa yang tewas dan berdarah-darah.
The other residents of the apartment
Teriakan tadi datang dari
were the ones who screamed when they found the corpse.
penghuni lainnya di gedung itu yang menemukan jenazah korban.
The victim died the night before that.
Korban tewas tadi malam.
Judging from the circumstances, it was first thought to be suicide.
Situasinya tampak seperti kasus bunuh diri.
But it's not. This is a homicide!
Tapi, tidak. Ini adalah pembunuhan!
And the killer is one of the three residents
Pelakunya ada di antara tiga orang
who discovered the corpse.
yang menemukan jenazah.
If all cases were men,
Jika semua kasus adalah laki-laki,
I suppose all hidden mysteries would be women.
aku kira semua misteri tersembunyi adalah perempuan.
Even a fake Kogoro can make perfect deductions.
Bahkan Kogoro palsu bisa membuat kesimpulan sempurna.
The mysteries behind the Death case are solved.
Dia menemukan kebenaran di balik kasus Pencabut Nyawa.
He sees through the one and only truth.
Dia melihat satu-satunya kebenaran.
A child in appearance with the I.Q. of an adult.
Memiliki penampilan seorang anak kecil dengan kepintaran orang dewasa.
His name is Detective Conan!
Namanya adalah Detektif Conan!
"Kogoro is a Good Person (Part 2)"
"Kogoro adalah Orang Baik (Bagian 2)"
"Junji Hyodo (28), Apartment Resident" -Hey!
"Junji Hyodo (28), Penghuni Apartemen" -Hei!
Can we go now, officer?
Bolehkah kami pergi sekarang?
"Kumi Bannai (22), Apartment Resident" -We've already found out that
"Kumi Bannai (22), Penghuni Apartemen" -Kita sudah tahu
the channel couldn't have been changed unless Mr. Denkawa was alive.
bahwa saluran TV tidak bisa diganti melainkan Tn. Denkawa masih hidup.
"Ken Ishigame (64), Apartment Resident" -Isn't it about time
"Ken Ishigame (64), Penghuni Apartemen" -Bolehkah kami kembali
you let us go back to our rooms?
ke apartemen masing-masing?
Oh, but we haven't solved the problem about...
Tapi kita belum memecahkan persoalan mengenai...
That's not our problem!
Itu bukan masalah kami!
We just came back from the hot spring, and we are tired!
Kami baru kembali dari pemandian air panas dan letih sekali!
So...
Ayolah...
That's enough, all of you!
Cukup, kalian semua!
Interrupting someone when they're talking
Menginterupsi seseorang waktu dia bicara,
is nothing but plain arguing!
itu artinya bertengkar!
"Takae Kiritani (70)" -If you have something to say,
"Takae Kiritani (70)" -Jika kau ingin menyampaikan sesuatu,
"Apartment Landlady" -do so after you hear the other person out!
"Pemilik Gedung Apartemen" -bilang setelah orang lain selesai bicara!
Step aside, will you?
Minggir, kalian!
That goes for you too, officer.
Kau juga sama, petugas.
There's a detective right before your eyes,
Ada detektif di hadapanmu.
so why don't you ask him for his opinion?
Kenapa kau tidak menanyakan pendapatnya?
Well...
Itu...
Satisfying your own pride isn't going to get you anywhere.
Sekadar memenuhi kepuasan diri tidak akan membuahkan apa-apa hasil.
Oh, no. Hold it there, mother.
Tidak. Tunggu sebentar, ibu.
"Mother"?
"Ibu"?
Oh... No, no. I mean granny.
Oh, maksudku, nenek.
You see, I haven't gotten my deduction together yet.
Aku belum selesai menangani kasus ini.
The landlady has a loud voice, doesn't she?
Suara pemilik gedung lantang, kan?
Yeah, but many elderly people are like that.
Ya, tapi ada banyak wanita tua yang bersuara lantang.
But that's because when they get older,
Tapi itu karena mereka semakin tua
it becomes more difficult for them to hear, right?
dan semakin sulit mendengar, bukan?
The landlady seems to be able to hear us normally, doesn't she?
Tampaknya dia bisa mendengar kita dengan normal, bukan?
That's true.
Benar.
Well, I hear there are older people who want to portray
Tapi kudengar banyak orang tua yang ingin tampak masih muda dan energik,
that they are young, alive and kicking by raising their voices.
jadi mereka sengaja mengeraskan volume suara.
You see?
Begini.
Oh. It sounds like a phone call.
Oh. Telepon berbunyi.
Hello. Hello?
Halo. Halo?
That's strange. It's not connected.
Aneh. Tidak ada koneksi.
Maybe you got an e-mail? Please show me.
Mungkin nenek menerima e-mail? Tunjukkanlah padaku.
Okay.
Baiklah.
Oh, my. You're good at it, little boy.
Amboi. Kau pandai sekali, nak.
My granddaughter taught me how to use it,
Cucuku mengajarku cara menggunakannya,
but I just can't seem to remember the functions of the buttons.
tapi aku tak pernah ingat tombol-tombolnya.
I think if it was some time ago,
Jika kau muda lagi,
you could've remembered it like you do the keys of the piano.
mungkin kau bisa mengingatnya seperti kau mengingat tuts piano.
I guess so.
Benar.
Piano?
Piano?
An e-mail from her granddaughter?
Ada pesan dari cucunya?
No way.
Biar betul?
Because of her husband's work...
Di tempat kerja suaminya...
Her granddaughter is married?
Cucunya sudah menikah?
She even has a child, and she doesn't look like a university student.
Dia bahkan punya anak dan tampak seperti bukan usia anak kuliah.
So, when he said he was the boyfriend of the landlady's granddaughter,
Itu berarti pengakuan bahwa dia kekasih dari cucu si nenek
it was totally a lie.
pasti adalah suatu kebohongan.
Then, who on earth is he?
Lalu, siapa orang itu?
The mail's from your granddaughter.
Ada pesan dari cucumu.
Oh, it's from her?
Oh, dari dia?
Granddaughter?
Cucu?
Let's put that aside.
Omong-omong.
Do you remember what time was it when the zapping happened
Apa kau ingat pukul berapa pemindahan siaran terjadi
at your house last night, landlady?
di rumahmu tadi malam, nenek?
Well. I think it was around sunset.
Seingatku sekitar matahari terbenam.
Do you mean the channels changed one after another,
Jadi, salurannya dipindah-pindah,
paused for a while
kemudian berhenti berpindah,
and then continued changing again?
lalu kembali dipindah lagi?
Right, that's right. That's how it was.
Ya, benar. Begitulah kejadiannya.
That's why I thought some bad vibes came in from outside.
Maka kupikir ada roh jahat yang datang dari luar rumah.
More so because it stopped when I closed the curtains by the window.
Apalagi, waktu aku menutup gordin jendela, itu berhenti.
Just as I thought.
Persis dugaanku.
I've figured out the trick.
Aku sudah tahu triknya.
And the one who did it is probably that person.
Mungkin dialah orang yang melakukan itu.
But I have no proof.
Tapi aku tidak punya bukti.
If my deduction is correct,
Jika kesimpulanku benar,
the culprit should still be holding the evidence.
pelakunya pasti masih menyimpan bukti.
Hey, we're getting nowhere like this.
Hei, tidak ada perkembangan dari kasus ini.
So I think we should...
Jadi, sebaiknya kita...
"Kogoro Mouri"
"Kogoro Mouri"
Ask Detective Mouri, who is a professional
Tanya pada Detektif Mouri, seorang profesional
at solving criminal cases to deduce this case.
dalam menyelesaikan kasus kriminal.
I think so, too.
Kupikir begitu juga.
-I agree. -What?
-Aku setuju. -Apa?
Why not? Let Detective Mouri handle this case alone.
Kenapa tidak? Ayo, Detektif Mouri, tanganilah kasus ini sampai selesai.
No...
Oh, tidak...
So, how about it? Mr. Sleeping Kogoro!
Bagaimana? Tn. Kogoro Tidur!
If this is a homicide and the culprit is among one of us,
Jika ini kasus pembunuhan dan pelakunya ada di antara kita,
-don't you think it's strange? -Right!
-bukannya itu aneh? -Benar!
What was that loud sound
Mengapa ada suara TV yang besar
that we heard from the TV back then
kedengaran dari ruangan ini
when we were just about to leave for the hot spring?
sebelum kami berangkat ke pemandian air panas?
Not only the sound. The channel was being changed too,
Bukan hanya suara TV, tapi salurannya juga dipindah-pindahkan.
and he turned off the TV when we told him to.
Malah TV itu dimatikannya setelah kami protes.
So, Denkawa should still be alive then, right?
Itu berarti Denkawa mesti masih hidup saat itu, bukan?
Mr. Denkawa died last night, didn't he?
Tn. Denkawa tewas saat tadi malam, bukan?
If so, there's no way that the culprit could be any of us
Kalau begitu, mustahil kami pelakunya
who just got back from the hot spring a while ago.
karena kami baru pulang dari pemandian air panas.
If you want to detain us any longer,
Kalau kau masih mau menahan kami,
then solve the case with the famous deduction that you're so proud of.
pecahkan kasus dengan nalar deduktif terkenalmu yang kau banggakan itu.
I... I still haven't...
Namun, aku belum...
Listen here.
Dengar sini, kalian.
Even if Detective Mouri can't solve the case,
Bahkan jika Detektif Mouri tak bisa memecahkan kasus ini,
we have no intention of letting the three of you go just yet.
kami tidak berencana melepaskan kalian bertiga.
When you broke down the door,
Saat salah satu dari kalian mendobrak pintu,
one of you threw the key near the corpse
kau lempar kuncinya ke samping jenazah
and tried to make it look like this was a locked room.
agar ia terlihat bahwa ruangan ini terkunci.
This hasn't been cleared yet, you know.
Hal ini masih belum dijelaskan.
Don't you think that's strange, too?
Bukankah ini aneh?
The police are always so reliant on Detective Mouri,
Selaku polisi, kau selalu mengandalkan Detektif Mouri,
and yet you're ignoring him this time.
tapi sekarang kau mengabaikannya.
Don't tell me that the police are using Kogoro Mouri's imposter
Jangan-jangan, kau memanfaatkan Kogoro Mouri palsu
as a means to get something out of us?
untuk memudahkanmu mendapat info dari kami?
What are you saying? He's the real Detective Mouri!
Apa maksudmu? Dia adalah Detektif Mouri yang asli!
Would you like me to disclose to everyone that he's an imposter?
Haruskah aku ungkapkan pada semua orang bahwa dia palsu?
But... But I promised Ran...
Tapi... Tapi aku sudah berjanji pada Ran.
Forget the promise!
Janji itu tak penting sekarang!
This guy lied to us that he's acting as dad's imposter
Pria ini berbohong bahwa dia menyamar sebagai ayahku
because the landlady's granddaughter asked him to do so.
karena cucu dari pemilik gedung memintanya melakukan itu.
We don't know what he's up to!
Entah apa tujuannya!
Well...
Yah...
Then, I will do as you please.
Kalau begitu, terserah pada kau.
I, Kogoro Mouri shall reveal the truth behind this case.
Aku, Kogoro Mouri akan mengungkapkan kebenaran kasus ini.
Very interesting.
Sangat menarik.
No. That wasn't me, you see.
Tidak, bukan aku yang bilang begitu.
Hey, you're taking it too far despite being an imposter.
Hei, kau sudah kelewatan, bahkan sebagai penipu.
I'll help you, then, Pops.
Aku akan bantu kau, Paman.
Wait... What...
Nanti... Apa ini...
Don't worry.
Jangan khawatir.
I called the real Pops just a while ago,
Aku baru saja menelepon Paman Kogoro yang asli,
and he told me the truth behind the case.
dan dia memberitahuku kebenaran di balik kasus ini.
Play along with me, okay?
Ikuti arahan aku saja, ya?
Conan!
Conan!
Yes, okay!
Ya, baiklah!
I'll try asking the officers to do as you say, Pops!
Akan kutanyakan pada petugas sesuai yang kau katakan, Paman!
Okay, I'll leave it to you.
Baiklah, kuserahkan padamu.
Conan, no. He's not...
Conan, dia bukan...
Help me too, Ran!
Bantu aku, Ran!
It seems he wants us to borrow a lot of things!
Dia ingin kita meminjam beberapa barang!
Conan?
Conan?
Don't worry.
Jangan khawatir.
Because the real Sleeping Kogoro is right here with us!
Kogoro Tidur yang asli ada bersama kita!
Hey. Just how long are they going to make us wait?
Berapa lama lagi kau akan membuat kami menunggu?
It seems that they're bringing a lot of things into the room.
Tampaknya mereka membawa banyak barang ke ruangan ini.
It's pointless using devices that weren't originally in this room.
Tak ada artinya membawa barang yang bukan berasal dari ruangan ini.
We've only brought the same items as the ones that were in the room.
Kami hanya membawa duplikat dari barang-barang yang ada di sini.
We were told not to use things
Kami disuruh agar tidak menggunakan
that were left in the room to test the trick.
barang-barang yang ditinggalkan di ruangan ini untuk menguji triknya.
The forensic officers who took the corpse away told us so.
Petugas forensik yang sudah membawa jenazahnya bilang begitu pada kami.
A trick?
Trik?
You're still saying things like that?
Kau masih bicara yang bukan-bukan?
What do you have to say?
Jadi, bagaimana?
No... Well...
Oh... Bukan...
Don't worry!
Jangan khawatir!
Just say it like I told you, and it'll be okay.
Bicara saja seperti yang kukatakan, dan semuanya pasti beres.
Don't flinch.
Jangan ragu.
Make them believe that you're Sherlock Holmes.
Percayalah bahwa kau Sherlock Holmes.
How about it?
Jadi, bagaimana?
Hello! It's July 2nd, Monday.
Halo! Hari Senin, tanggal 2 Juli.
This is the 9 o'clock evening news.
Ini adalah berita pukul 9 malam.
Who turned on the TV?
Siapa yang menyalakan TV?
Beats me.
Entahlah.
But it's not one of us for sure.
Yang pasti bukan kami.
Maybe somebody's still in the other room?
Mungkin masih ada seseorang di kamar sebelah?
No, there isn't anyone.
Tidak ada orang di situ.
Well, you can turn on the TV if you set the timer.
Kau bisa menyalakan TV dengan merekam acaranya terlebih dahulu.
Just what are you talking about?
Apa?
Now, here's the third question!
Sekarang, pertanyaan ketiga!
He hit it! It's a big one!
Dia berhasil! Besar sekali!
It's zapping.
Pemindahan siaran.
What... What's going on?
Ada... Ada apa ini?
Somebody is actually in the room, right?
Pasti ada orang di kamar itu, kan?
-Wait! -Today is Christmas!
-Tunggu! -Hari ini hari Natal!
It's no surprise that a miracle may occur.
Tak heran kalau keajaiban terjadi.
Fry the onion until it becomes brownish.
Goreng bawang bombai sampai kecoklatan.
Big Osaka takes the lead, thanks to Higo's goal.
Big Osaka memimpin berkat gol dari Higo.
This is a homicide.
Ini adalah kasus pembunuhan.
The remote controller of the TV is on the fan.
Pengendali TV ada di kipas angin!
I... I see!
Aku... Aku mengerti!
The clothes pin held down the channel button of the remote controller
Penjepit baju menekan tombol saluran pada pengendali TV
that was fixed onto the fan with its neck facing downwards!
yang dipasang ke kipas angin yang dihadapkan ke bawah!
This way, each time the neck of the fan swings
Dengan begitu, setiap kali kipas angin mengayun
and turns towards the TV,
dan menghadap ke TV,
the channel changes and it will sound like it's zapping.
salurannya berubah dan terdengar seperti pemindahan siaran!
I see.
Aku mengerti.
The TV switched on because the programs were preset.
TV menyala karena acaranya sudah diset.
If it were a news program,
Jika acara berita disiarkan,
others would think that it was airing in real time.
orang akan berpikir itu adalah siaran langsung.
If the timer of the fan
Jika pengatur waktu kipas angin
was set to turn on two to three minutes later
diset untuk menyala dua atau tiga menit kemudian
and the neck starts to swing,
dan kipas mulai mengayun,
it would sound like zapping.
itu akan terdengar seperti pemindahan siaran.
But, how was the TV turned off?
Tapi, bagaimana cara TV dimatikan?
We certainly heard the TV being switched off.
Kami pasti TV itu telah dimatikan tadi malam.
I think it was turned off using the off timer of the TV.
Kupikir, TV dimatikan dengan menggunakan pengatur waktu.
Idiot! If the TV was preset to switch on,
Tak mungkin! Kalau TV diset untuk menyala,
it should've been off till then.
seharusnya TV-nya sudah mati.
And if the TV isn't on, the off timer doesn't work.
Jika TV sedang mati, maka pengatur waktunya tidak akan berfungsi.
So he says.
Dia benar.
Right. That's...
Benar. Itu karena...
Don't worry.
Jangan khawatir.
How was that done, Mr. Mouri?
Karena apa, Tn. Mouri?
As you can see,
Seperti yang bisa kau lihat,
another fan besides the one with the swinging neck was used.
satu lagi kipas angin digunakan di samping kipas yang mengayun.
The on-off switch of a TV remote controller
Tombol mati dan menyala pada pengendali TV
was held down by a clothes pin on this other fan.
ditekan dengan penjepit baju di kipas angin yang lain.
Then, the other remote controller was placed on the stand of this fan
Lalu, pengendali TV dipasang pada kaki kipas angin ini
and turned towards the TV.
dan dihadapkan ke TV.
A leaflet was placed in front of the stand of the fan.
Lembaran iklan juga diletakkan di depan kaki kipas angin.
All that needs to be done after that is to set it so that this fan
Setelah itu, pelaku hanya perlu mengeset kipas angin ini
would switch on a few minutes after the fan with the swinging neck.
untuk menyala beberapa menit setelah kipas angin yang mengayun menyala.
The leaflet would be blown away by the wind,
Lembaran iklan akan tertiup angin dari kipas,
and the sensor of the remote controller would no longer be blocked.
dan itu berarti tidak ada lagi yang menghalangi sensor pengendali TV.
Thus, the TV would be switched off.
Maka TV akan dimatikan.
It would give off the impression
Ini memberi kesan yang menyesatkan
that someone had been watching TV while zapping,
bahwa seseorang sedang menonton TV sambil memindahkan siaran
but turned off the TV after getting complaints.
lalu mematikannya setelah diprotes.
That's why the leaflet was found on the mattress.
Itu sebabnya ada lembaran iklan di atas kasur.
By the way, the fan was operating for a while
Omong-omong, kipas angin masih menyala sebentar
even after the TV was switched off.
bahkan setelah TV dimatikan.
And since the model of the TV was coincidentally
Dan karena tipe TV ini kebetulan sama
the same as the one of the landlady's,
dengan TV milik Nyonya Kiritani,
each time the fan turned towards her house,
setiap kali kipas menghadap ke rumahnya,
it caused the TV in her living room to start zapping, too.
siaran TV-nya juga akan dipindah-pindah.
So, it wasn't caused by the books on the table?
Jadi, itu bukan karena tumpukan buku di meja, ya?
No. It was a side effect of the trick the culprit used.
Bukan. Itu hanya efek samping dari trik pelaku.
But who on earth would've schemed such a trick?
Tapi siapa yang bisa merancang trik sebegitu?
When we came into this room, there was no such set up.
Waktu kami masuk ke sini, tidak ada pengaturan seperti itu.
Can't you see?
Tak bisakah kau lihat?
The remote controller of the TV is fixed to the fan with band aids.
Pengendali TV ditempel pada kipas angin menggunakan plester.
If I remember correctly,
Kalau aku tak salah ingat,
you said you fell when you tripped over the corpse's foot, right?
kau pernah bilang bahwa kau terjatuh karena tersandung jenazah, kan?
So what?
Memangnya kenapa?
Don't tell me you removed the band aid from the fan
Jangan-jangan, kau mencopot plester dari kipas,
-and stuck it on yourself? -It's because I was bit
-lalu menempelkannya pada tanganmu? -Ini karena aku digigit nyamuk
by a mosquito at the hot spring!
waktu di pemandian air panas!
I showed it to you on the train when we came back, didn't I?
Aku menunjukkannya padamu dalam kereta waktu kita pulang, kan?
But I can't tell if it's the same band aid I saw back then.
Tapi aku tidak ingat apakah itu plester yang sama.
You thought the culprit used it to commit the crime,
Menurutmu, dia menggunakannya untuk melakukan kejahatan ini,
so you fixed it on with the band aid, right?
maka kau membetulkannya dengan plester, ya?
No.
Tidak.
It probably only took you all about 10 seconds
Kukira kalian hanya butuh 10 detik
to bust the door open, turn on the light
untuk mendobrak pintu dan menyalakan lampu,
and discover Mr. Denkawa's corpse.
lalu menemukan jenazah Tn. Denkawa.
I wanted to try and see
Aku ingin melihat
if you could stick another band aid on in such little time,
apakah kau bisa menempelkan plester lainnya dalam waktu yang singkat,
so I intentionally used a band aid.
jadi aku sengaja menggunakan plester.
Very well, Officer Takagi.
Baiklah, Petugas Takagi.
I will turn my back for 10 seconds,
Aku akan balikkan badan selama 10 detik.
so can you try it?
Maukah kau mencobanya?
Yes.
Tentu.
10, 9, 8...
10, 9, 8...
7, 6, 5...
7, 6, 5...
4, 3...
4, 3...
2, 1, 0!
2, 1, 0!
-Wait. -How did it go?
-Tunggu! -Bagaimana?
-Did you stick it on? -No.
-Bisakah kau menempelkannya? -Tidak.
I was able to stick it on,
Aku bisa menempelkannya,
but it's all wrinkled as I was rushing.
tapi aku terburu-buru, jadi hasilnya berkeriput.
The culprit could've had more time than that.
Si pelaku pasti punya lebih banyak waktu.
Mr. Ishigame was having trouble turning the light on right away.
Tn. Ishigame kesulitan untuk segera menyalakan lampu.
It would be the same even if more time was available.
Akan sama saja tidak kira waktunya ditambah ataupun tidak,
Because it would've already been dim before the light was switched on.
karena ruangan sudah cukup gelap sebelum lampu dinyalakan.
Judging from the way Mrs. Bannai was operating her cell phone,
Melihat cara Nn. Bannai menggunakan ponselnya,
she is likely right-handed.
dia pengguna tangan kanan.
It's tough to neatly stick something on her right elbow and finger
Akan sulit menempelkan sesuatu dengan rapi di siku dan jari tangan
using her left hand that she normally wouldn't use.
dengan tangan lain yang tidak biasa digunakan.
The same goes for the compress that Mr. Ishigami has
Begitu juga dengan plester kompres yang ditempel
on his right shoulder.
pada bahu kanan Tn. Ishigami.
The same method is used when applying a compress and a band aid,
Cara mengenakan kompres ataupun plester lebih kurang sama,
but it would be impossible to peel off either one
tapi akan mustahil mencopotnya keduanya
and stick it back on nicely without being seen by anyone.
dan menempelkannya lagi dengan rapi tanpa sempat dilihat orang lain.
Of course, instead of sticking the band aid or the compress back on,
Daripada si pelaku menempelkan plester atau plaster kompres,
the culprit could also have crumpled it up and hid it in the pocket.
dia bisa saja menyimpannya di dalam saku.
But under such a circumstance
Namun, dalam situasi
where it's very likely that the police would carry out a body check,
dimana kemungkinan besar polisi akan memeriksa seluruh badan,
it is difficult to think that the culprit would hide it like that.
rasanya mustahil si pelaku akan menyembunyikannya di tempat seperti itu.
The only option left is something
Jadi, satu-satunya kemungkinan adalah
that won't arouse suspicion even if it's somewhere on the person,
sesuatu yang tidak mungkin ditebak bahkan jika ditaruh pada badan
as well as something that is very easy to retrieve.
atau sesuatu yang sangat mudah diambil.
Mr. Hyodo.
Tn. Hyodo.
That hair band that you used to tie your hair a while back
Karet rambut yang kau gunakan untuk menguncir rambutmu tadi
is the only possible answer!
adalah satu-satunya kemungkinan!
If you use it as you can see right now.
Jika kau menggunakannya seperti yang kalian lihat.
It works seemingly well!
Ini bisa berfungsi dengan baik!
You tied your hair up on the spur of the moment
Kau menguncir rambutmu seolah-olah tanpa rencana,
to make it difficult to check on later, isn't that right?
agar sulit untuk diperiksa kemudian, betul?
Well...
Yah...
He's really going for it.
Dia benar-benar menjiwai wataknya.
He's an imposter and yet he looks so genuine.
Walaupun dia penyamar, tapi dia kelihatan asli.
No. Maybe he's even more detective-like
Mungkin dia lebih mirip detektif
because he's not asleep.
karena dia tidak tertidur.
The key to using the trick is
Kunci dari trik yang digunakan adalah
how quickly the culprit could erase traces of the trick
seberapa cepat pelaku bisa menghapus jejaknya
and retrieve the tools used to carry it out after entering the room.
begitu masuk apartemen dan mengambil peralatan yang digunakannya.
Since you were the one who entered the room first
Karena kaulah orang pertama yang masuk ke sini
to turn off the alarm clock,
untuk menghentikan jam alarm,
you could remove the remote controller from the fan
kau bisa memindahkan pengendali TV dari kipas angin
after bumping into it and knocking it over.
setelah menabrak dan menjatuhkannya.
If you bend down in order to stop the alarm,
Jika kau membungkuk untuk menghentikan alarm,
you could also remove the clothes pin
kau juga bisa mencopot penjepit baju
that held down the remote controller without being suspected
yang digunakan untuk menahan pengendali TV tanpa dicurigai,
as well as remove the hair band
dan sekaligus memindahkan karet rambut
that was hooked onto the back of the fan, right?
yang terpasang di belakang kipas angin. Betul?
But, did you witness me doing that or not?
Tapi, apakah kau melihat aku melakukannya?
I'm asking if you have proof
Apakah kau punya bukti bahwa
that I used my hair band to carry out that trick!
aku menggunakan karet rambut untuk melakukan trik itu?
Proof?
Bukti?
Come to think of it, I haven't told him anything about that.
Dipikir-pikir, aku belum mengatakan apapun tentang itu.
If I remember correctly, there was blood
Seingatku, ada darah
on one of the remote controllers, right?
pada salah satu pengendali TV, betul?
Yeah. It looked like the blood was scraped.
Ya. Dan darahnya terlihat agak terkelupas.
In other words, if traces of the scrape touched
Dalam kata lain, jika noda darah menyentuh
the hair band you used to attach the remote controller onto the fan,
karet rambut yang digunakan untuk mengikat pengendali pada kipas angin,
it would stain the hair band, right?
maka darahnya menempel di situ, bukan?
The blood that splattered when you slashed Mr. Denkawa's neck
Darah yang keluar waktu kau menyayat leher Tn. Denkawa
should also show up on your hair band.
seharusnya juga ada pada karet rambutmu.
Hearing those words,
Setelah mendengar kata-kata itu,
as if the channel had suddenly changed,
seperti saluran yang dipindahkan secara mendadak,
Mr. Hyodo dropped his head
Tn. Hyodo menunduk
and started confessing what he had done.
dan mengakui perbuatannya.
Everything started
Segalanya bermula
when Mr. Denkawa was finally unable to tolerate
saat Tn. Denkawa tidak bisa menoleransi
Mr. Hyodo's phone that kept on ringing,
telepon Tn. Hyodo yang terus berdering,
hence busted his door, barged into his room
lalu mendobrak pintunya, masuk ke ruangan
and stopped the ringing.
dan mematikan telepon itu.
Back then, Mr. Denkawa happened to find
Saat itu, Tn. Denkawa menemukan
a case filled with illegal drugs inside Mr. Hyodo's room.
sebuah peti yang penuh dengan obat terlarang di kamar Tn. Hyodo.
It seemed that Mr. Hyodo
Tampaknya Tn. Hyodo bekerja
was a carrier for an illicit smuggling organization,
untuk sebuah organisasi penyeludup.
He was blackmailed by Mr. Denkawa who threatened to go to the police
Dia diancam oleh Tn. Denkawa akan dilaporkan ke polisi
unless Mr. Hyodo gave him half of his share.
jika tidak membagi setengah dari keuntungannya.
Therefore, Mr. Hyodo made up his mind to commit homicide.
Jadi, Tn. Hyodo memutuskan untuk melakukan pembunuhan.
He got Mr. Denkawa drunk an hour before leaving
Dia membuat Tn. Denkawa mabuk sejam sebelum bertolak
for the hot spring with the other two,
ke pemandian air panas bersama dua orang lainnya,
and killed him by slashing his neck.
dan membunuhnya dengan menyayat lehernya.
After setting up the trick, he left the room and locked it.
Setelah menyusun tipuannya, dia pergi dan mengunci pintu.
He used sound from the TV to make it seem as if Mr. Denkawa was alive,
Dia gunakan TV untuk menimbulkan kesan bahwa Tn. Denkawa masih hidup,
then left for the hot spring.
lalu pergi ke pemandian.
The alarm clock was set to ring
Alarm jam diset untuk berbunyi
as soon as they came home from the hot spring.
begitu mereka pulang dari pemandian.
So, in order to stop the bell of the alarm clock,
Jadi, dalam rangka mematikan alarm,
he busted down the door and went into the room.
dia mendobrak pintu dan masuk ke ruangan tersebut.
Amidst the commotion of discovering the corpse,
Di tengah-tengah kekacauan akibat menemukan jenazah,
he put the room key on the floor
dia menaruh kunci ruangan di lantai
and erased traces of the trick.
dan menghapus jejak-jejak tipuannya.
He had done exactly what I thought he did.
Persis seperti dugaanku.
Well, at least for the sake of the landlady,
Setidaknya, demi pemilik gedung,
I'm glad that the fact that this man was an imposter wasn't disclosed.
aku lega pria ini tidak ketahuan sebagai penipu.
Well, there's still one person who's not okay with that.
Tapi masih ada seseorang yang tidak suka dengan hal ini.
Hey, you!
Hei, kau!
What with you anyway, acting as dad's imposter?
Kenapa kau menyamar sebagai ayahku?
I've already told you, haven't I?
Aku sudah jelaskan, bukan?
The landlady's granddaughter who is my girlfriend asked me to do so.
Cucu nenek itu yang merupakan kekasihku, memintaku untuk lakukannya.
That's a lie! Her granddaughter is married!
Bohong! Cucunya sudah menikah!
Thanks to Conan, it seems as if you have solved the case,
Kasus ini sudah diselesaikan berkat Conan,
but you can't deceive me!
tapi kau tidak bisa menipuku!
Well, like I said...
Seperti yang sudah kukatakan...
She was your teacher, right?
Dia gurumu, bukan?
That landlady was your teacher in elementary school, right?
Pemilik gedung itu gurumu waktu kau masih belajar di SD, bukan?
How... How did you know that?
Kau... Kau tahu dari mana?
Since the landlady who likes to take care of other people
Nenek itu suka mengurus orang-orang
wasn't helping her husband manage the apartment he owned
tapi dia tidak membantu suaminya mengelola apartemen
until 10 years ago,
hinggalah 10 tahun yang lalu.
she must have done some other jobs, right?
Itu berarti dia punya pekerjaan sendiri, bukan?
That's why I thought that the way she scolds people and her loud voice
Sebab itu aku kira caranya berbicara dengan lantang waktu memarahi orang
might have had something to do with her job as a teacher before.
ada hubungannya dengan pengalamannya sebagai guru.
I see.
Aku mengerti.
Teaching is a job in which you need to speak loudly.
Mengajar itu pekerjaan yang mengharuskanmu berbicara lantang.
Moreover, if she used to be a teacher,
Selain itu, jika dia pernah menjadi guru SD,
she would've had to be able to play the piano, too.
pasti dia bisa bermain piano.
I think if it was some time ago,
Jika kau muda lagi,
you could've remembered it like you do the keys of the piano.
mungkin kau bisa mengingatnya seperti kau mengingat tuts piano.
I guess so.
Mungkin.
Indeed, it seems like she used to play it.
Kedengarannya dulu dia suka bermain piano.
But the determining factor was that
Tapi hal yang paling menentukan adalah
you unintentionally called the landlady "mother".
saat kau tidak sengaja memanggilnya "ibu".
Oh, no. Hold it there, mother.
Tidak. Tunggu sebentar, ibu.
For elementary school children, a teacher is like a parent to them.
Bagi anak SD, guru sekolah umpama orang tua mereka sendiri.
And at times, children call their teacher "mother".
Dan ada anak-anak yang memanggil gurunya "ibu".
You probably inadvertently called her that
Mungkin kau tidak sengaja memanggilnya begitu
because you were reminded of the old times, right?
karena terkenang masa lampau, ya?
Conan, how do you know something like that?
Conan, bagaimana kau bisa tahu semua itu?
Shinichi told me that in the mail!
Shinichi memberitahuku lewat surel!
You discussed the case with Shinichi?
Kau mendiskusikan kasus ini dengan Shinichi?
It's written that this guy was
Ditulis bahwa pria itu mungkin
her granddaughter's classmate in their junior high school days.
teman sekelas cucunya waktu mereka SMP.
At the class reunion that was held three months ago,
Saat reuni kelas tiga bulan lalu,
he probably heard from her granddaughter that the landlady was in a fix
kau mendengar dari cucunya bahwa kondisi neneknya kurang baik.
and decided to become Kogoro's imposter.
Lalu kau memutuskan untuk menyamar sebagai Kogoro.
Yes. I just couldn't let her be.
Ya. Aku tidak bisa membiarkannya.
Then, you could've just come right out
Seharusnya kau bisa saja mengaku
and say that you used to be her student, couldn't you?
bahwa dulu kau adalah muridnya, bukan?
She always told me not to lie,
Dulu dia selalu mengingatkan untuk tidak berbohong,
so I found it hard to come out and say the truth at this point.
jadi sulit bagiku untuk mengaku dan menceritakan kebenarannya saat ini.
It's true that lying is not right.
Benar bahwa berbohong itu tidak baik.
But if you lied out of consideration for someone,
Tapi jika kau berbohong demi kebaikan seseorang,
I'm sure that she will forgive you.
aku yakin dia akan memaafkanmu.
"Mouri Detective Agency" -Several days later,
"Kantor Detektif Mouri" -Beberapa hari kemudian,
we received a letter of gratitude with a photo from the landlady.
datang surat terima kasih beserta foto dari pemilik gedung.
The contents of the letter went as follows.
Isi suratnya adalah seperti berikut.
"Your disciple that you introduced to me
"Murid yang kau perkenalkan padaku
is a very nice young man
adalah anak muda yang baik sekali
and is helping me out in many ways."
dan dia membantuku dalam banyak hal."
I have no disciples, though.
Tapi aku tidak punya murid.
He's lying again.
Dia berbohong lagi.
For sure, we'll be able to catch lots of beetles and stag beetles here!
Aku yakin kita bisa menangkap banyak kumbang dan kumbang rusa di sini!
Thanks for coming all the way here, kids.
Terima kasih sudah datang ke sini, anak-anak.
Hey!
Hei!
That's not for sale. Don't touch it!
Itu bukan untuk dijual. Jangan sentuh!
We were just looking around.
Kami hanya melihat-lihat.
Get out of here right this minute!
Pergi sekarang juga!
Sir, please get a hold of yourself!
Pak, bertahanlah!
Miyama... Stag Beetle...
Kumbang Rusa... Miyama...
Next Conan, "Pursue the Miyama Stag Beetle".
Selanjutnya dalam Conan, "Mengejar Kumbang Rusa Miyama".
Next Conan's Hint:
Petunjuk Conan Selanjutnya:
"Name"
"Nama"
Okay, we'll go catch beetles and stag beetles.
Baiklah, kita pergi menangkap kumbang dan kumbang rusa.
-Go for it. -Okay, I'll go get the culprit then!
-Semoga berhasil. -Baik, akan kutangkap pelakunya!
Do your best.
Pergilah. Lakukan sebisamu.